## 一、设计模式的分类

总体来说设计模式分为三大类：

**创建型模式：** 工厂方法模式、抽象工厂模式、单例模式、建造者模式、原型模式。

**结构型模式：** 适配器模式、装饰器模式、代理模式、外观模式、桥接模式、组合模式、享元模式。

**行为型模式：** 策略模式、模板方法模式、观察者模式、迭代子模式、责任链模式、命令模式、备忘录模式、状态模式、访问者模式、中介者模式、解释器模式。

其实还有两类：并发型模式和线程池模式。

## 二、设计模式的六大原则

**1、开闭原则（Open Close Principle）**

开闭原则就是说对扩展开放，对修改关闭。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个热插拔的效果。所以一句话概括就是：为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类，后面的具体设计中我们会提到这点。

**2、里氏代换原则（Liskov Substitution Principle）**

里氏代换原则(Liskov Substitution Principle LSP)面向对象设计的基本原则之一。 里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。 LSP是继承复用的基石，只有当衍生类可以替换掉基类，软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而衍生类也能够在基类的基础上增加新的行为。里氏代换原则是对“开-闭”原则的补充。实现“开-闭”原则的关键步骤就是抽象化。而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。—— From Baidu 百科

**3、依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle）**

这个是开闭原则的基础，具体内容：针对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。

**4、接口隔离原则（Interface Segregation Principle）**

这个原则的意思是：使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。还是一个降低类之间的耦合度的意思，从这儿我们看出，其实设计模式就是一个软件的设计思想，从大型软件架构出发，为了升级和维护方便。所以上文中多次出现：降低依赖，降低耦合。

**5、迪米特法则（最少知道原则）（Demeter Principle）**

为什么叫最少知道原则，就是说：一个实体应当尽量少的与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。

**6、合成复用原则（Composite Reuse Principle）**

原则是尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。

## 三、常用设计模式

### 3.1 单例模式

**一、饿汉式**

**优点：写法简洁，容易理解**

**缺点：线程不安全**

```java
    private static Singleton hangerSingleton = new Singleton();
    private Singleton() {
    }
    protected static Singleton getHungerInstance() {
        return hangerSingleton;
    }
```  

----

**二、懒汉式**

**优点：延迟加载（需要的时候才去加载）,适合单线程操作**

**缺点：线程不安全，在多线程中很容易出现不同步的情况，如在数据库对象进行的频繁读写操作时。**

```java
    private static Singleton lazySingleton = null;
    private Singleton() {
    }
    public static Singleton getLazyInstance() {
        if (null == lazySingleton) {
            lazySingleton = new Singleton();
        }
        return lazySingleton;
    }
```

----

**三、双重线程检查模式**

**优点：线程安全，支持延时加载，调用效率高**

**缺点：写法复杂，不简洁**

```java 
    private static Singleton doubleCheckSingleton = null;
    private Singleton() {
    }
    public static Singleton getDoubleCheckInstance() {
        if (null == doubleCheckSingleton) {
            synchronized (Singleton.class) {
                if (null == doubleCheckSingleton) {
                    doubleCheckSingleton = new Singleton();
                }
            }
        }
        return doubleCheckSingleton;
    }
```

----

**四、内部类实现单例模式**

**优点：延迟加载，减少内存开销**

**优点：延迟加载，线程安全（java中class加载时互斥的），也减少了内存消耗，推荐使用内部类方式。**

```java 
    private static class SingletonHolder {
        private static Singleton instance = new Singleton();
    }
    private Singleton() {
    }
    public static Singleton getInnerClassInstance() {
        return SingletonHolder.instance;
    }
```
----


### 3.2 工厂模式

基本概念：为创建对象提供过渡接口，以便将创建对象的具体过程屏蔽隔离起来，达到提高灵活性的目的。

分为三类：

**简单工厂模式Simple Factory：不利于产生系列产品；**

**工厂方法模式Factory Method：又称为多形性工厂；**

**抽象工厂模式Abstract Factory：又称为工具箱，产生产品族，但不利于产生新的产品；**

这三种模式从上到下逐步抽象，并且更具一般性。GOF在《设计模式》一书中将工厂模式分为两类：工厂方法模式（Factory Method）与抽象工厂模式（Abstract Factory）。

将简单工厂模式（Simple Factory）看为工厂方法模式的一种特例，两者归为一类。

#### 简单工厂模式
简单工厂模式又称静态工厂方法模式。重命名上就可以看出这个模式一定很简单。它存在的目的很简单：定义一个用于创建对象的接口。

在简单工厂模式中,一个工厂类处于对产品类实例化调用的中心位置上,它决定那一个产品类应当被实例化, 如同一个交通警察站在来往的车辆流中,决定放行那一个方向的车辆向那一个方向流动一样。

先来看看它的组成：

工厂类角色：这是本模式的核心，含有一定的商业逻辑和判断逻辑。在java中它往往由一个具体类实现。
抽象产品角色：它一般是具体产品继承的父类或者实现的接口。在java中由接口或者抽象类来实现。
具体产品角色：工厂类所创建的对象就是此角色的实例。在java中由一个具体类实现。
示例代码：

```java
    public class FactorySimpleMode {
        public static void main(String[] args) {
            SampleFactory.creator(1).run();
            SampleFactory.creator(2).run();
        }
    
    }
    
    class SampleFactory{
    
        public static Sample creator(int which){
            if (which==1) {
                return new SampleA();
            } else if (which==2) {
                return new SampleB();
            }
            return null;
        }
    }
    
    interface Sample{
        void run();
    }
    
    class SampleA implements Sample{
        @Override
        public void run() {
            System.out.println("this is sample a");
        }
    }
    
    class SampleB implements Sample{
        @Override
        public void run() {
            System.out.println("this is sample b");
        }
    }
```


#### 抽象方法模式
工厂方法模式

工厂方法模式是简单工厂模式的进一步抽象化和推广，工厂方法模式里不再只由一个工厂类决定那一个产品类应当被实例化,这个决定被交给抽象工厂的子类去做。
来看下它的组成：

抽象工厂角色： 这是工厂方法模式的核心，它与应用程序无关。是具体工厂角色必须实现的接口或者必须继承的父类。在java中它由抽象类或者接口来实现。
具体工厂角色：它含有和具体业务逻辑有关的代码。由应用程序调用以创建对应的具体产品的对象
抽象产品角色：它是具体产品继承的父类或者是实现的接口。在java中一般有抽象类或者接口来实现。
具体产品角色：具体工厂角色所创建的对象就是此角色的实例。在java中由具体的类来实现。
工厂方法模式使用继承自抽象工厂角色的多个子类来代替简单工厂模式中的“上帝类”。正如上面所说，这样便分担了对象承受的压力；而且这样使得结构变得灵活 起来——当有新的产品（即暴发户的汽车）产生时，只要按照抽象产品角色、抽象工厂角色提供的合同来生成，那么就可以被客户使用，而不必去修改任何已有的代 码。可以看出工厂角色的结构也是符合开闭原则的！

示例代码：

```java
    public class FactoryMethodMode {
        public static void main(String[] args) {
            VehicleFactory planeFactory = new PlaneFactory();
            VehicleFactory carFactory = new CarFactory();
            planeFactory.create().run();
            carFactory.create().run();
        }
    }
    
    
    //抽象产品角色
    interface Moveable {
        void run();
    }
    //具体产品角色
    class Plane implements Moveable {
        @Override
        public void run() {
            System.out.println("plane....");
        }
    }
    //具体产品角色
    class Car implements Moveable {
        @Override
        public void run() {
            System.out.println("car.....");
        }
    }
    
    //抽象工厂
    abstract class VehicleFactory {
        abstract Moveable create();
    }
    
    //具体工厂
    class PlaneFactory extends VehicleFactory{
        @Override
        public Moveable create() {
            return new Plane();
        }
    }
    
    //具体工厂
    class CarFactory extends VehicleFactory{
        @Override
        public Moveable create() {
            return new Car();
        }
    }
```

可以看出工厂方法的加入，使得对象的数量成倍增长。当产品种类非常多时，会出现大量的与之对应的工厂对象，这不是我们所希望的。因为如果不能避免这种情 况，可以考虑使用简单工厂模式与工厂方法模式相结合的方式来减少工厂类：即对于产品树上类似的种类（一般是树的叶子中互为兄弟的）使用简单工厂模式来实 现。

简单工厂和工厂方法模式的比较

工厂方法模式和简单工厂模式在定义上的不同是很明显的。工厂方法模式的核心是一个抽象工厂类,而不像简单工厂模式, 把核心放在一个实类上。工厂方法模式可以允许很多实的工厂类从抽象工厂类继承下来, 从而可以在实际上成为多个简单工厂模式的综合,从而推广了简单工厂模式。 
反过来讲,简单工厂模式是由工厂方法模式退化而来。设想如果我们非常确定一个系统只需要一个实的工厂类, 那么就不妨把抽象工厂类合并到实的工厂类中去。而这样一来,我们就退化到简单工厂模式了。

#### 抽象工厂模式
```java
    public class FactoryAbstractMode {
        public static void main(String[] args) {
            AbstractFactory f = new DefaultFactory();
            Vehicle v = f.createVehicle();
            v.run();
            Weapon w = f.createWeapon();
            w.shoot();
            Food a = f.createFood();
            a.printName();
        }
    }
    
    //抽象工厂类
    abstract class AbstractFactory {
    
        public abstract Vehicle createVehicle();
    
        public abstract Weapon createWeapon();
    
        public abstract Food createFood();
    }
    
    //具体工厂类，其中Food,Vehicle，Weapon是抽象类，
    class DefaultFactory extends AbstractFactory {
        @Override
        public Food createFood() {
            return new Apple1();
        }
    
        @Override
        public Vehicle createVehicle() {
            return new Bus();
        }
    
        @Override
        public Weapon createWeapon() {
            return new AK47();
        }
    }
    
    
    interface Vehicle {
        void run();
    }
    
    interface Weapon {
        void shoot();
    }
    
    interface Food {
        void printName();
    }
    
    class Bus implements Vehicle{
        @Override
        public void run() {
            System.out.println("this is a bus!");
        }
    }
    
    class AK47 implements Weapon{
        @Override
        public void shoot() {
            System.out.println("this is a AK47!");
        }
    }
    
    class Apple1 implements Food{
        @Override
        public void printName() {
            System.out.println("this is a apple!");
        }
    }
```

